Muy buenos días mi nombre es Thomas León
y soy especialista de producto y el día
de hoy en este tutorial aprenderemos
todo acerca del pago de los intereses de
cesantías en contapyme
Bienvenidos en esta sesión hablaremos
entonces acerca de los diferentes
conceptos de nómina que tenemos en
nuestro sistema para realizar el pago de
los intereses los intereses de cesantías
veremos que tenemos algunos conceptos
como lo son los intereses de cesantías
común anticipados y acumulados a la
fecha y más adelante veremos la
diferencia entre cada uno de estos
también veremos Cuál es el paso a paso
en conta pyme para realizar el correcto
cálculo y liquidación de nuestros
intereses de
cesantías Perfecto entonces antes de
iniciar con los ejemplos veamos un poco
Qué son los intereses de cesantías
recordemos que los intereses de cesantía
son un valor que la empresa reconoce a
los trabajadores sobre la prestación de
las cesantías sin embargo es importante
recalcar que este pago se debe realizar
antes del 31 de enero de cada año año
Entonces por ejemplo para el año 2023 la
fecha máxima en la cual se debe pagar
los intereses de sesantias a cada
empleado corresponde al 31 de enero del
año
2024 y cuando se realiza una
finalización de trabajo los intereses de
cesantías se deben pagar con la
respectiva liquidación del empleado esa
sería entonces a manera general las
características que se conocen sobre los
intereses de
cesantías ahora veamos Entonces cuál es
el paso a paso en cont
pyme en El Paso a paso en cont pyme
debemos entonces revisar tres pasos un
primer paso será revisar la
parametrización de los conceptos de
nómina un segundo paso será revisar la
configuración del contrato de manera que
se encuentre correctamente configurado y
de manera automática Y por último
podemos realizar el pago el pago de los
conceptos de de intereses para entender
un poco más más esta información
realizaremos dos ejemplos un primer
ejemplo será realizar el pago de los
intereses de cesantías del empleado
Lucas Duque al 31 de
diciembre y el segundo ejemplo será
realizar el pago de los intereses de
cesantías en su finalización de contrato
junto a las demás prestaciones sociales
pasemos entonces a nuestro sistema para
que revisemos Este
ejemplo Perfecto entonces ubicados en
nuestro sistema contapyme vamos a
empezar revisando las parametrizaciones
que mencionamos en la presentación
iniciando con los conceptos de nómina
Entonces nos vamos a dirigir a la
pestaña nómina y vamos a abrir el
catálogo de conceptos de nómina en este
caso nos vamos a ubicar sobre estos tres
conceptos y vamos a entender la
diferencia de cada uno de estos los
intereses de cesantías común son los
intereses que nosotros realizamos de
manera corriente cada año eh a más
tardar al 31 de enero del año siguiente
vamos a dar clic en modificar para
revisar la configuración a ación de este
concepto aquí encontramos el concepto
base que será intereses de sesantias
común encontramos que es de pago
recurrente y aquí la periodicidad está
configurada para que se pague de manera
anual el mes 12 el último día del mes
sin embargo si yo dentro de la empresa
lo pago el en enero lo puedo cambiar
simplemente al mes uno para el ejemplo
que realizaremos a continuación vimos
que estaba para el 31 de diciembre
Entonces lo vamos a dejar en esta fecha
sugerida por el sistema la forma la
forma de cálculo encontramos que tanto
la cantidad como el valor está formulado
es decir que el sistema lo calculará de
manera completamente automática y el
manejo contable el sistema me sugiere la
cuenta 26 10 10 Si yo tengo una cuenta
diferente simplemente basta con
adicionar en esta
pestaña una vez validada la
configuración del concepto podemos dar
clic en aceptar para guardar los cambios
eso es entonces Entonces serían los
intereses de cesantías común que como
mencionaba anteriormente son los que
pagamos a más tardar al 31 de diciembre
del año
siguiente sin embargo los intereses de
cesantías anticipadas son los intereses
de cesantías que nosotros pagamos al
empleado cuando finaliza su relación
laboral con la
empresa Pero cuál es la diferencia con
los intereses de cesantías acumulados a
la fecha entre estos dos conceptos la
diferencia es que el concepto de
intereses de cesantías anticipados solo
me toma los intereses del año vigente es
decir por ejemplo un empleado inició su
su contrato el primero de enero del año
2023 si finaliza su contrato por decir
algo el 30 de noviembre Entonces el
concepto correcto utilizar son los
intereses de cesantías anticipados
entonces me va a traer lo
correspondiente a los meses de enero
hasta noviembre que finaliza que
finaliza su contrato sin embargo los
intereses de acumulados es cuando yo
necesito por ejemplo acumular dos años
es decir el año anterior más el año
actual esto sería correcto utilizarlo
por ejemplo en una liquidación de
contrato en el mes de enero en donde yo
le digo al empleado listo Yo le voy a
pagar sus intereses de cesantías del año
anterior más lo acumulado hasta la fecha
para qué Para saldar todo de la relación
laboral Entonces digamos que a manera de
de resumen y de conclusión estos dos
conceptos de anticipados y acumulados a
la fecha se utilizan al momento de la
finalización de un
contrato una vez Entonces validada esta
información vamos a cerrar acá y nos
vamos a dirigir Entonces al manejador de
operaciones recordemos que una de las
cosas que debemos validar es la
configuración del contrato para
garantizar que todo esté de acuerdo a
como se requiere Entonces nos vamos a
ubicar por acá en el mes de enero para
revisar la configuración del contrato
del empleado Lucas
Duque vamos a dar clic en visualizar
para este
contrato me voy a dirigir a la parte de
conceptos de nómina prestaciones y aquí
puedo encontrar que los intereses de
cesantías común están correctamente
parametrizados según el requerimiento
que yo necesito que en este caso es
pagarlos en el mes de diciembre
recordemos que yo también los puedo
pagar a más tardar al 31 de enero del
año siguiente voy a dar click entonces
en cerrar por efectos prácticos yo ya
realicé los pagos de nómina de este
empleado para todo el año simplemente me
voy a ubicar al 31 de
diciembre para realizar el respectivo
pago de nómina para este emplead voy a
dar entonces clic en más operaciones
nómina y voy a realizar un pago
individual de nómina vamos a dar clic
sobre esta
operación voy a llamar el empleado Lucas
Duque Lucas Duque voy a cargar todos los
conceptos incluyendo las
prestaciones esperamos un momento que
nos cargue y aquí como podemos ver
entonces el sistema automáticamente me
trae todos los conceptos que yo tengo
configurados para que se carguen en el
mes de diciembre en este caso vemos que
me cargó los intereses de sesantias
común correspondiente a todo el año des
desde el primero de enero hasta el 31 de
diciembre me carga los 360 días y me
carga el valor respectivo Ahora yo puedo
revisar que este valor coincida con lo
provisionado durante el año Cómo puedo
hacer esto puedo revisarlo a través de
un explorador de conceptos procesemos
esta operación para que lo revisemos
vamos a dar clic en
finalizar procesamos la operación vemos
que aquí ya nos quedó procesada nos
vamos a dirigir a la pestaña nómina
conceptos de nómina
Ya teniendo abierto este explorador voy
a cambiar las fechas y voy a decirle que
necesito revisar los conceptos de nómina
desde el primero de enero hasta el 31 de
diciembre pero específicamente del
empleado Lucas Duque voy a dar clic en
aceptar y voy a filtrar por los
conceptos de provisión de intereses y
los intereses de cesantías común que
fueron los que pagamos al 31 de
diciembre voy a agrupar estos conceptos
y aquí puedo corroborar y validar que la
provisión me coincide con lo
efectivamente pagado a nuestro empleado
Este es un ejemplo pues muy sencillo en
el que el empleado no tiene ningún tipo
de novedad no tiene pues ausencias y
demás Entonces el cálculo se realiza por
la totalidad de los 360 días para este
año Perfecto entonces teniendo claro
este primer ejemplo vamos a realizar un
segundo ejemplo para el empleado edie
Muñoz que era el que teníamos en la
presentación el empleado Muñoz también
inició el el contrato el primero de
enero pero finalizó su contrato el 15 de
diciembre Entonces nos vamos a ubicar a
la fecha de trabajo el 15 de diciembre y
vamos a realizar su respectiva
liquidación de contrato nos ubicamos
nuevamente sobre nómina pero en este
caso vamos a realizar su liquidación de
contrato vamos entonces a llamar el
empleado edy
Muñoz lo seleccionamos y vamos a cargar
todos los vamos a esperar a que nos
carguen todos los conceptos aquí
entonces corroboramos que la fecha de
terminación esteé al 15 de diciembre que
es la fecha que habíamos establecido
para su finalización del contrato y aquí
podemos ver que el sistema de manera
automática me cargó los intereses de
cesantías anticipadas ya no es necesario
realizar novedades de nómina para la
respectiva liquidación del contrato el
sistema sabe de manera automática qué
concepto me debe cargar según la fecha
que yo esté realizando la liquidación de
contrato Perfecto entonces vamos a dar
clic en siguiente y vamos a finalizar
esta
operación vamos a llevar este valor a la
caja y vamos a finalizar de esta manera
es como nosotros podemos realizar los
pagos de intereses de cesantías ya sea a
través de la operación de liquidación de
contrato cuando se finaliza una relación
laboral o a través del pago de nómina
cargando el concepto de manera
automática en la periodicidad que yo
necesite ya sea en el mes de diciembre o
en el mes de enero Eso es todo acerca de
los intereses de cesantías Esperamos que
sea de bastante utilidad para todos
ustedes que tengan un excelente
día